---
title: Ming の 影评
tags: 电影 长期更新
---

## 影评总集

### 一、日本

1. **海街日记**（Kamakura Diary）

   > **Meta info**：影片类型 - 家庭片；上映时间 - 2015；导演 - 是枝裕和；主演 - 绫濑遥；发生地 - 镰仓；Other - 本片根据<u>吉田秋生</u>的同名漫画改编。
   >
   > **剧情**： 临海古都镰仓，顺山而成的小镇，不起眼的角落里生活着香田家四姐妹。她们的父亲早年和情人离家出走，母亲则干脆将女儿们抛给了外婆照顾。外婆去世后，外孙女们继承了这栋有着悠久历史的大房子。过早担负起家庭重任的大姐香田幸（绫濑遥 饰），尽心尽力照顾着两个妹妹佳乃（长泽雅美 饰）、千佳（夏帆 饰）健康成长。这一天，父亲去世的消息传到姐妹手中。她们结伴而行参加了父亲的葬礼，并且结识了从未谋面的异母妹妹浅野铃（广濑铃 饰）。许是血缘中的亲近之感，幸在临行前邀请铃搬来镰仓同住。未过多久，抱着对姐姐们的憧憬，铃迈入了父亲曾经生活过的房子。四季流转，姐妹们的故事悄然上演… 
   >
   > **感受**：一部讲亲情的家庭片，短发浅野铃很可爱，过樱花隧道的那段很美。日本人自己会酿制梅酒，窖藏起来，来年品尝或送人。影片总体给人淡淡的感觉。

2. **小偷家族**（万引き家族）

   > **Meta info**: 影片类型 - 家庭片；上映时间 - 2018；导演 - 是枝裕和；主演 - 中川雅也/安藤樱；故事发生地 - 东京；Other - 一家人全没有血缘关系。
   >
   > **剧情**： 东京的都市丛林中央，残存着一栋古旧寒酸的老房子，这里局促地生活着柴田一家五口人。在工地当临时工的男人阿治（Lily Franky 饰）经常带着儿子祥太（城桧吏 饰）到超市盗窃生活用品，这一天，他们回家路上遇到了独自待在户外的四岁女孩由里（佐佐木美结 饰）。妻子信代（安藤樱 饰）起初极力主张将女孩送回父母身边，但当看到女孩原生家庭的状况时又心生恻隐。原本柴田家就靠着老奶奶初枝（树木希林 饰）的养老金度日，而今多了一口人，自然更艰辛了几分。包括信代的妹妹亚纪（松冈茉优 饰）在内，虽然一家人游走在贫困和违法的边缘，但笃深的羁绊将他们紧紧联系在一起，使他们的心不会随着冰冷的都市而寒冷下去…
   >
   > **感受**：比较平和克制的电影，“一家人”很温馨，感觉日本人离异率挺高的。

3. **菊次郎的夏天**（菊次郎の夏 ）

   > **Meta info**: 影片类型 - 公路片；上映时间 -1999；导演 - 北野武；主演 - 北野武、关口雄介；故事发生地 - 滨松、名古屋；Other：插曲很棒，有久石让的summer。导演自导自演的片。
   >
   > **剧情**：暑假到来，自幼丧父的小学三年级学生正男（关口雄介饰），如今和奶奶生活在一起，暑假特别无聊。他拿出母亲从外地寄回的信，准备自己一个人去爱知县丰桥市看望母亲。邻居阿姨（岸本加世子饰）发现后，决定帮正男完成心愿。她拿出一笔钱做为旅费，还安排游手好闲的老公菊次郎（北野武饰）陪伴正男一起踏上寻母之途。可是在第一天，菊次郎就把老婆给的钱全部输光，于是两个人只好步行前往爱知。一路搭顺风车，惹了不少麻烦后，菊次郎终于带着正男到了他母亲的家，但小男孩却十分沮丧。归途中，菊次郎努力安慰他，二人过得十分愉快，夏天就这么过去了。
   >
   > **感受**：轻松愉快好笑，但也有淡淡的忧郁，为什么日本的家庭不是爸爸跑了就是妈妈跑了？演片的最后大叔才是菊次郎，或者二人都是主角，在夏日之旅中都有所成长，做一个快乐的人呢。

4. **你的名字**（君の名は）

   > **Meta info**: 影片类型 - 动画、爱情；上映时间 - 2016；导演 - 新海诚（监督/脚本）；主演 - 宫水 三叶、立花 泷；故事发生地 - 东京、系[si]守町（虚构，取景自岐阜县飞騨市+长野县诹[zou]访湖 ）；Other - 原创插曲和片尾曲很好。28天突破100亿，日本影史第二快（第一千与千寻）。
   >
   > **剧情**：在远离大都会的小山村，住着巫女世家出身的高中女孩宫水三叶（上白石萌音 配音）。校园和家庭的原因本就让她充满烦恼，而近一段时间发生的奇怪事件，又让三叶摸不清头脑。不知从何时起，三叶在梦中就会变成一个住在东京的高中男孩。那里有陌生的同学和朋友，有亲切的前辈和繁华的街道，一切都是如此诱人而真实。另一方面，住在东京的高中男孩立花泷（神木隆之介 配音）则总在梦里来到陌生的小山村，以女孩子的身份过着全新的生活。许是受那颗神秘彗星的影响，立花和三叶在梦中交换了身份。他们以他者的角度体验着对方的人生，这期间有愤怒、有欢笑也有暖心。只是两人并不知道，身份交换的背后隐藏着重大而锥心的秘密…
   >
   > **感受**：换身体后胸是一定要揉的；名物 - 飞驒牛、口嚼酒（将大米嚼一嚼吐出来待自然发酵，）；男女主不仅仅交换了灵魂也穿越了时空（三年的时间差），最后结局圆满，系守町的人们免于灾难，五年后男女主又重新相遇，君の名は（kiminao namaiwa）。

5. **罗生门**（Rashomon）

   > **Meta info**: 演片类型 - 犯罪；上映时间- 1950；导演 - 黑泽明；主演 - 三船敏郎、京町子；故事发生地 - 京都罗生门；Other - 黑泽明封神之作。
   >
   > **剧情**： 罗生门，日本京都的正南门。云游和尚、砍柴人和乞丐在城门底下避雨，三人闲聊，话题开始，故事的序幕拉开：一个武士和他妻子路过荒山，遭遇了不测。妻子被侮辱，而武士惨遭杀害。惨案如何酿成？凶手、妻子、借武士亡魂来做证的女巫，都各有说法。 真相只得一个，但是各人提供证词的目的却各有不同。为了美化自己的道德，减轻自己的罪恶，掩饰自己的过失，人人都开始叙述一个美化自己的故事版本。荒山上的惨案，成了一团拨不开看不清的迷雾。 谈论完毕，雨过天晴。砍柴人在罗生门旁发现一个哭泣的弃婴。他决定收养下来，抱着婴孩往夕阳深处走去。 
   >
   > **感受**：真相是被玷污的女人挑衅双方触发了决斗，两个男人打的很怂，剑都拿不稳，但强盗更敏捷，最后杀死了男人，女人跑路。最后三方各执一词（男人通过降灵），三个人都说了谎，美化自己。强盗说自己很威猛，是女人唆使他杀了男人；女人说自己很无辜，被玷污后还被嫌弃，后来昏过去了，醒来丈夫就死了，自己跑到河边自杀未遂。男人死了但说话也不老实，说女人不仅抛弃了自己还要强盗杀死自己（事实是自己怕死主动把女人让给强盗），强盗嫌弃了女人，遂放了他，女人乘机跑了，而自己则是含恨自杀。很显然，涉及到自己的部分都做了美化，而有关别人则基本属实甚至加重情节。<u>谎言是人性的遮羞布！说谎是隐瞒真相，因为真相不干净。</u>最后有趣的是，樵夫作证时隐瞒了事实，他看到了全程，为什么不说出来，因为不想牵扯进去，为什么呢，因为自己也<u>不干净</u>，匕首是他偷的。但他还不错知道羞耻，片尾通过领养孩子赎了罪。

6. **铁道员**( Poppoya )

   > **Meta info**: 演片类型 - 家庭片/职业片；上映时间- 1999；导演 - 降旗康男；主演 - 高仓健；故事发生地 - 北海道幌舞车站；Other - 。
   >
   > **剧情**： 幌舞作为煤矿产地曾繁华过，无奈现今人口衰减。幌舞支线也决定即将废线，停止使用。佐藤乙松（高仓健饰）是北海道地方支线幌舞车站的站长，乙松每天得独自负责剪票，用小旗指挥列车进站、出站，清扫车站内部以及其他琐碎工作。老同事杉浦仙次造访幌舞车站，想游说乙松在退休后，和他一起去渡假村工作，可是遭到乙松的拒绝，他深信不移地用生命陪伴着铁路。由于坚守岗位，17年前夭折的女儿雪子和2年前去世的妻子静枝（大竹忍饰）都只能孤独地走向死亡，乙松强忍着心头疼痛。一天，一个小女孩出现，之后又有个小女生来找丢失的娃娃，在寒夜里，一个少女（广末凉子饰）出现，乙松这才突然记起她是谁 
   >
   > **感受**：日本人的坚守精神充分的体现在这部电影。铁道员不是多么了不起的工作，但主人公热爱它，以此为荣，尽职尽责，甚至没有赶上女儿和妻子的最后一面。最后女儿雪子化身雪女（幻觉吧）三次前来并最后认出，主人公留下眼泪，了无遗憾。最终死在了自己坚守的车站，与雪同眠，可敬可佩。从其同事仙次转行去做旅馆经理，也可以看出，他们对火车的情感，另一方面日本本土也有对服务业的嫌弃和不屑（我才不想给客人鞠躬呢）。
   
7. **祇园艺妓**(Geisha)

   > **Meta info**: 演片类型 - 剧情；上映时间 - 1953；导演 - 沟口健二；主演 - 木暮实千代/若尾文子；故事发生地 - 东京；Other - 。
   >
   > **剧情**：母亲离世，父亲生意失败、疾病缠身，十六岁的荣子（若尾文子 饰）走投无路，只好到祗园投靠母亲生前的艺妓姐妹美代春（木暮实千代 饰）去做见习艺妓。经过美代春的悉心培训，一年后，荣子成为了一名亭亭玉立的艺妓。终于到了荣子第一次接待客人的这一天，美代春领着荣子接待了两名客人——楠田和佐伯。后来美代春和荣子跟着楠田到东京游玩，到达当晚在旅店内，楠田想与荣子发生关系，荣子不肯就范，在反抗中咬伤了他。因为这件事，美代春和荣子的生意大受影响，她们只得闲赋在家。饱受门庭冷落的荣子决定上门亲自道歉，而美代春得知后，急忙赶去替换了荣子。次日，荣子询问一夜未归的美代春是否为了自己而出卖身体。美代春的一番话，让荣子学到了作为艺妓的一套人生哲学。
   >
   > **感受**：艺妓要接受严格的歌舞训练先成为舞妓，在出道成为艺妓。艺妓的工作是歌舞表演和陪酒。这一行有“妈妈”这样的存在，管着一个区所有的艺妓，让谁没生意就没生意。艺妓法律上是卖艺不卖身，但干这一行没有不被碰过的。事实上，美右为了生计和保护美子选择了妥协，她将美子当成自己的女儿并成为她的老板和担保人（一般为男性），希望她保住纯洁。
   
8. **花火**(HANA-BI)      &emsp;&emsp;/Written in 12.23.2019

   > **Meta info**: 演片类型 - 犯罪/爱情；上映时间- 1997；导演 - 北野武；编剧 - 北野武；主演 - 北野武/岸本加世子；故事发生地 - 日本；Other - 又一北野武自导自演。
   >
   > **剧情**：西佳敬（北野武饰）是一名警察，几年前女儿不幸死去，现在妻子（岸本加世子饰）患白血病已到晚期。好意让他去探望妻子的搭档堀部（大杉涟饰），则在任务中严重受伤，导致下半身瘫痪，与轮椅为伴。后来西在一次逮捕行动中处理失当，又导致后辈田中（芦川诚饰）丧生。引咎辞职的他，想着供养田中的寡妻（大家由佑子饰），接近并安慰老友堀部，黑社会紧追着他索讨利息，这一切都令西感到不堪重负。他决定铤而走险，做件冒险的事情，将一切做个了结。最后，西陪妻子做一次没有归途的旅行
   >
   > **感受**：北野武真的很特别存在，从夏天和花火来看，他很铁憨憨，但两部又不一样，这部人狠话不多，沉默的铁憨憨。夏天则是搞笑温暖的铁憨憨。
   > 北野武的电影经常有长达数秒的人物静态摄影，偏偏很僵硬即便是笑。
   > 北野武式搞笑大概就是僵硬式搞笑，这部也有比如扯断的风筝，我噗。
   > 查查北野武你可以知道此人多才多艺，导演，演员，画家（本作插画北野武作）等等。我相信北野武绝对是优秀却和世界格格不入的存在，就像他的电影。
   >
   > **北野武简介**: 北野武，1947年1月18日生于东京。明治大学工学部肄业, 973年与兼子清组成对口相声团体《Two Beat》，活跃于电视及广播界，并以辛辣和黑色幽默受到欢迎，成为日本80年代相声热潮的灵魂人物。
   >
   > 1989年他取代著名动作片导演深作欣二，自导自演了处女作《凶暴的男人》而一鸣惊人，该片囊括当年前日本电影奖的最佳影片、最佳导演、最佳男主角及新秀奖。
   >
   > 1995年驾驶摩托车发生意外，造成<u>半边面部瘫痪</u>。1997年，在遭遇车祸惨剧后的第三年，北野武自导自演的《花火》问世。这部影片中我们可以找到北野武自身的影子，他对生命和自身的审视反省，跃然纸上。该片当仁不让的获威尼斯影展金狮奖及蒙特里尔影展最佳导演奖，世界各地媒体将他与黑泽明并列，甚至被誉为日本电影复兴的旗手。

9. X()      &emsp;&emsp;/Written in 

   > **Meta info**: 演片类型 - ；上映时间- ；导演 - ；编剧 - ；主演 - ；故事发生地 - ；Other - 。
   >
   > **剧情**：
   >
   > **感受**：