---
title: 名 の 书评 | 睡眠革命：如何让你的睡眠更高效
tags: 读书 睡眠
key: pid_reading_sleep
author: MING
---

###  摘要

本书旨在使用科学合理的方式优化你的睡眠，以更长的周期来看待睡眠而不局限于一天，做到弹性、高效睡眠。作者是一名运动睡眠教练，曾任英国睡眠协会会长，所提出的R90睡眠法获得了体育界和商界的一致认同。在笔者看来，R90睡眠法不仅可以优化你的睡眠，提高你的智力、体力表现，也是一套适用于工作的劳逸结合的作息方法。本书评按照原书章节目录组织，原作者的文风也是平易近人。

### 引言 不要浪费宝贵的时间睡觉

毫无疑问睡眠对我们的健康至关重要，但现代人对睡眠越来越不重视了，这体现在我们用于睡眠的时间越来越少了。新的工作模式和互联网改变了我们的作息，电子邮件和即时通讯软件可以随时联络我们，最初只有通话功能的手机也越来越智能，成为触手可及、无时不在的生活伴侣。传统的早睡早起和八小时睡眠，几乎已经成为一种传说。

科学研究人员认为，缺乏【身心修复】的时间，导致人体罹患多种病症的可能性大幅攀升。临床医学已经证明睡眠对健康的重要性，这些包括睡眠和肥胖症、糖尿病的关联，以及大脑能在人体睡眠时清除体内毒素，不一而足。

为此，作者为我们呈现了他的 <u>R90睡眠修复方案</u>。你将了解到，睡眠是多相/多阶段的，最佳的睡姿，不必计较一个晚上睡了几个小时而是每个星期获得了多少睡眠周期等等。本书将给出睡眠修复的七大指标，每个指标包括七个要点，哪怕你只采取其中的一个要点，也会让你的生活质量大为改观。如果你每天采用其中一个要点，你的睡眠质量将在七个星期内获得飞跃式改善。如作者所说，R90不是一个刚性的“睡眠计划”，人生多艰，我不会让你的人生更加艰难。你不必牺牲原有的生活方式和应有的享受，人生短暂，美好时光、极致体验当然不容错失。本书可以给你信心，弹性的安排好一切。

本书试图让你明白，如何更加智慧地睡眠，如何将睡眠作为一个工具，增强你的智力和体力表现。不要再把时间浪费在毫无成效的睡眠上了。

另外本书作者的经历也值得一谈。作者尼克一开始是做床垫行业的，小有成就，在一家公司任营销总监。通过和曼联球队的接触，慢慢的对“睡眠”产生兴趣，后来辞去本职，成为一名“睡眠教练”（可能是第一个），并担任英国睡眠协会的会长，藉此也认识了领域专家克里斯教授。这个新鲜行业很快为媒体所知，消息很快传开，收到体育界诸多职业团队和选手的邀请，作者长期为他们提供咨询服务，改善睡眠质量，提高竞技表现。本书正是作者多年来的实践总结。

### 01 时钟在滴答 - 昼夜规律

<u>昼夜节律（生物钟）是内置在我们体内，明白这一点非常关键。</u>我们的生物钟是根据一些外部线索设定的，其中最主要的是日光，此外还包括温度、进食时间等其他因素。

下表展示了典型的昼夜节律，它表明了一天的不同时刻，人体自然而然地想要做什么。

| 2:00     | 4:00     | 7:30           | 9:00     | 10:00      | 2:30       | 3:30         | 5:00                       | 6:30     | 9:00           |
| -------- | -------- | -------------- | -------- | ---------- | ---------- | ------------ | -------------------------- | -------- | -------------- |
| 睡眠最深 | 体温最低 | 褪黑素分泌停止 | 睾酮分泌 | 灵敏度最高 | 协调性最佳 | 反应速度最快 | 心肺功能最强，肌肉力量最大 | 血压最高 | 褪黑素分泌开始 |

其中，<u>褪黑素</u>是松果腺分泌的一种激素，受光线明暗刺激，只要在黑暗环境中待上足够时间，身体就会分泌来帮助入眠。褪黑素能够缩短入睡时间，明显减少睡中觉醒次数，缩短浅睡眠，延长深睡眠，次日【唤醒阈值】下降。

人会在凌晨 2-3 点进入一个最佳睡眠阶段（与此对应，12小时后会有一个午后倦怠期），笔者建议如果熬夜，不要错过这个阶段。随着太阳升起，日光渐强，我们体内会分泌<u>血清素</u>，它是一种神经传递物质，用于神经之间传递信号。血清素会影响人的食欲和性，血清素缺乏会让人产生焦躁、情绪低落等负面情绪。血清素可以通过补充色氨酸和明亮的阳光来获得，它和褪黑素此消彼长。

<u>光线和蓝光。</u>光线是最重要的生物钟调节器，没有什么比早晨的阳光更加美好。人体对一种蓝光特别敏感，蓝光是高能短波光线，长时间照射会引起视网膜的损伤、视疲劳和抑制褪黑素的分泌。电脑、手机、LED灯（LED一种发光元件，用于显示屏和照明）发出的光线大多属于蓝光，然而日光中也充满蓝光，蓝光并不全是有害光，只有【不合时宜】的蓝光才对人体有害。天黑后，蓝光就成为一种不良光线，如果你在入夜后还使用一些电子产品，那么会引发各种健康问题和“垃圾睡眠”。此外屏幕亮度适当调低，色温调暖可以减少蓝光摄入，防蓝光贴膜和眼镜也可有效阻止蓝光穿透。

你可以根据昼夜规律来安排一天的活动或者规避一些错误行为，比如晚饭后健身做剧烈运动，可能会引起血压飙升。另外，我们并不排斥电子产品，它们是我们工作生活的重要工具。只是我们应当了解它们对睡眠的影响，如果必须的话，我会在做完这些事后，先安静的坐一会，让松果腺在黑暗的环境里高效的工作，然后再入睡。

昼夜规律，尼克给出的<u>七个要点</u>。

1. 走到户外！让日光调整你的生物钟，而不是人工光线。
2. 花时间了解你的昼夜规律，以及它将如何影响你的生活。
3. 了解你的各项高峰和低谷数值。使用穿戴式设备进行测量。
4. 睡眠质量最高的时间出现在凌晨2-3点。不要对抗你的生物钟。
5. 早上放慢速度。醒来后不要陷入一团忙乱中。
6. 在晚上，蓝光是一种不合时宜的光线，尽量让蓝光变得暗淡。多利用红光和黄光，甚至是蜡烛光。
7. 对目前的日常安排做出一些简单的改变，是你自己的身体状态更加吻合人体昼夜规律。